[주제곡]
[무거운 음악]
[여름의 떨리는 숨소리]
[다가오는 발걸음]
- (하늘) 할머니! 할머니!
- (봄) 할머니!
(경찰1과 봄)
- 물러나 주세요, 물러나 주세요
- 할머니!
[봄의 다급한 숨소리]
(봄) [울먹이며] 할머니, 할머니
[봄과 하늘이 흐느낀다]
(봄) 할머니
[봄이 흐느낀다]
[여름의 떨리는 숨소리]
[사이렌이 울린다]
[어수선하다]
(성민) 뭐야? 뭐야?
- (성민) 아니, 우리 건물이라고
- (형사1) 막아, 막아
(성민) 야, 무철아, 야
(구급대원) 보호자분
누가 타실 거예요?
저희
(여름) 셋 다 탈게요
언니
[봄과 여름의 울음]
- (여름) 아, 봄아
- (봄) 언니
(봄) 어떡해
(여름) 괜찮아
가자
(창수 처와 창수)
- 아니, 얘가 뭔 잘못을…
- 근호야, 괜찮아
(창수 처와 창수)
- 근호야, 근호야…
- 괜찮아, 괜찮아, 잠깐만요
(창수 처와 창수)
- 이거 놔요, 왜 이러세요, 잠깐만
- 잠깐만요
[여름의 거친 숨소리]
[사이렌이 울린다]
(창수) 야, 근호야!
이게 어떻게 된 거야, 제발
[소란스럽다]
- (창수 처) 근호야, 엄마 봐 봐
- (창수) 근호야, 근호야, 괜찮아
[창수가 말한다]
(창수 처) 근호야, 괜찮아
(창수 처와 창수)
- 무서워하지 마, 괜찮아
- 걱정하지 마
[봄과 하늘의 울음]
(봄) 아직 따뜻한데
이렇게 따뜻한데
[여름과 봄의 울음]
(하늘) 할머니, 죽으면 안 돼
- (하늘) 죽지 마, 죽지 마
- (봄) 할머니
(봄) 어떡해, 할머니
[다가오는 발걸음]
(여름) 아…
(직원) 상복 더 필요하시면
말씀하세요
(여름) 네
(직원) 아, 그리고 혹시
셔츠라도 괜찮으시면…
아…
감사합니다
(봄) 언니
사는 게 대체 왜 이래?
왜 이렇게 계속
힘든 일만 일어나는 거야
[봄의 힘겨운 숨소리]
[봄이 흐느낀다]
(여름) 어
[무철이 인사한다]
(무철) 봄아, 봄아, 괜찮아?
[봄의 한숨]
저, 여름 씨는 지금
목격자 진술 하러 가야 되는데
지금이요?
(무철) 예
봄이 아버님과 통화됐고
곧 오신다고 했어요
(여름) 아…
저…
그러면 아저씨 오시고 나서
가면 안 될까요?
언니
나 괜찮아, 갔다 와
(이 교수) 어, 대범아
야, 대범아
우리 이제 어떡하냐, 어?
[살짝 웃으며] 아니
아카이브에다 올려놓은 내 논문
그걸 봤다네
홀란드가
아이, 홀란드 교수가 그걸 봤대요
(대범) 아…
(이 교수) 우리랑 얘길 하고 싶대
좀 있다 통화하기로 했다니까
- 아, 진짜요?
- (이 교수) 어
(이 교수) 아, 나 참, 떨리네
뭐 물어볼지
- (이 교수) 은미야
- (은미) 네?
(이 교수와 은미)
- 예상 질문지 좀 뽑아 봐, 어
- 아, 네
(이 교수) 하, 참
(형사2) 할머니랑은
어떻게 아세요?
손녀랑
친해서
(형사2) 당구장에 할머니가
오늘 왜 오신 거죠?
원래 오늘은 오시는 날이 아닌데
요즘 저랑 한글 공부 하셨거든요
(형사2) 한글 공부요?
아휴
옆집 사는 걔
근호는 오늘
왜 거기 있었던 거예요?
모르겠어요
(형사2) 원래 거기
자주 오고 그랬어요?
그건 아닌데…
(창수 처) 아, 저, 저기요, 형사님
저기, 우, 우리 애가
거기는 간 적이 없, 없어요
[무거운 음악]
(창수) 그, 그, 근호야, 근호야
- (창수 처) 근호야, 근호야
- (창수) 근호야, 야, 야, 괜찮아?
(창수 처) 근호야, 너, 너, 너
저기, 괜찮아?
별일 없었어? 너, 너, 너
저기 어디, 아픈, 아픈 데는 없어?
(형사2) 어떻게 됐어?
(형사3) 근호가 자백했습니다
(창수 처) 예?
아니, 그게 무슨 말이에요?
[창수가 당황한다]
(창수) 자백을 하다니요
뭘 자백을 해요?
(형사3) 얘가
할머니 죽였다고
다 자백했습니다, 데려가
[창수 처가 놀란다]
(창수 처) 아니
지금 무슨 말을 하는 거예요!
[창수의 당황한 소리]
[울먹이며] 누가 누굴 죽여요!
근호야, 근호야, 너
[근호가 웅얼거린다]
(창수 처와 형사1)
- 너, 네가 할머니 안 그랬잖아!
- 얼른 데리고 가고
- (창수 처) 근호야
- (형사1) 내일 2차 조사 진행해
(창수) 아, 형사님, 형사님
(창수와 창수 처)
- 쟤가, 쟤가 거짓말하는 거예요
- 근호야, 네가 안 그랬잖아…
(창수) 형사님들 무서워 가지고
거짓말하는 거예요
근호야, 근호야
- (창수 처) 우리 근호…
- (창수) 아, 아빠 똑바로 봐 봐
- (근호) 그러지 마! 그러지 마!
- (형사1) 뭐 해, 빨리 데리고 가
- (근호) 그러지 마!
- (창수 처) 잠깐만, 저기…
- (창수 처) 아가씨, 아가씨
- (무철) 아니, 이러지 마세요
(무철과 창수 처)
- 이러지 마세요, 이러지 마세요
- 우리 애 있잖아, 그때
(창수 처) 나랑 있었어
나랑 밥 먹었어
(창수 처와 무철)
- 쟤는 진짜 그때 나랑 있었거든
- 어, 어머니
(창수 처) 아가씨, 아가씨가
그렇다고 얘기 좀 해 주면 안 돼?
[무철이 만류한다]
(무철) 나가서 얘기해요
저 봤어요
[긴장되는 음악]
(여름) 근호
당구장에서 나오는 거
[근호가 소리친다]
[근호가 울먹인다]
(여름) 옷에 붉은 얼룩을
잔뜩 묻히고
처음엔 빨간 래커가
묻은 줄 알았어요
[다급한 숨소리]
놀라서 뛰어 들어갔는데
[여름의 가쁜 숨소리]
당구장 벽에
[긴장되는 효과음]
낙서가 벽마다 가득 써져 있었어요
[놀란 소리]
그리고
바닥에 할머니가
[무거운 음악]
(여름) 할머니
할머니, 할머니
[여름의 놀란 숨소리]
[흐느끼며] 할머니
아, 할머니
어, 할머니
[여름의 당황한 숨소리]
할머니
[키보드 조작음]
(형사2) 어, 여기 나오네
뭘 망설이고 있는데요?
이렇게 해서 옆으로 갔구나
[형사2의 한숨]
어, 이제 할머니 오시네
얘가 할머니 오기 전에
미리 가 있었네
[애잔한 음악]
기다리고 있었던 거구먼
전에 얘가
당구장에 낙서했다면서요?
네
(형사2) 그럼 그때
신고를 하셨어야지, 참, 쯧
[마우스 클릭음]
[형사2의 한숨]
(성민) 지영아
[울먹이며] 야, 봄이가, 야…
봄이 할머니 돌아가셨어
우리 당구장 건물에서
근호가 그랬대
야, 이게 뭔 일이냐
[말소리가 들린다]
(대범) [영어] 왼쪽에서
오른쪽으로, 그래서…
따라서 총엔트로피는
0으로 유지됩니다
(홀란드) 굉장히
흥미로운 내용이네요
그런데 한 가지
사실 나도 이 부분이 막혀서
더 진척이 없는데…
당신들은 답을 가지고
있을지 궁금하네요
좋습니다
그럼 그 공식을 이용해서
'호킹 복사'의 엔트로피가 어떻게
감소하는지 설명할 수 있나요?
(이 교수) 어, 그 부분은…
[홀란드가 살짝 웃는다]
(홀란드) 당신들도
아직 찾지 못했군요
- (여름) [한국어] 안녕하세요
- (슈퍼 주인) 왔어?
[사람들이 두런거린다]
(무철) 그래서 위에서는
범인으로 확신하고 있어요
CCTV에
피범벅으로 뛰쳐나가는 게
정확하게 찍힌 데다가
- (슈퍼 주인) 아, 이거 저기 좀
- (무철) 목격자까지 있어요
- (무철) 결정적이죠
- (여름) 제가 할게요
[한숨]
[여름의 신음]
[사람들이 놀란다]
[무거운 음악]
(정훈) 너, 씨
너 왜 얘기 안 했어?
응?
근호 그 새끼가 낙서하고 그런 거
왜 얘기 안 했냐고
(여름) 네?
(정훈) 너 다 알고 있었다며?
근데 왜 신고도 안 하고
우리 엄마를 거기로 불렀냐고, 왜!
(성민) 형, 왜 그래요, 어?
왜, 왜 그래
죄송합니다
(정훈) 네가 신고만 했어도
이런 일 없었잖아
근호 그 병신 같은 새끼가
우리 엄마를
그 씨발 새끼를
(성민) 형, 진정해
[정훈의 거친 숨소리]
- (하늘) 아빠, 아빠
- (정훈) 야
(정훈) 네가 미리 말만 했어도
말 한마디만 했어도
우리 엄마 안 죽었잖아! 이씨, 어?
(슈퍼 주인) [울먹이며] 봄이
아빠야
엄마 보내는 날 이게 무슨 짓이야
- 죄송합니다
- (정훈) 야
(정훈) 다 너 때문이야
네가 우리 엄마 죽인 거라고!
(하늘) 아빠, 왜 그래
누나가 그런 거 아니잖아!
(정훈) 너 여기서
여기서 얼씬도 하지 마, 너, 어?
눈에 띄기만 해 봐, 너!
알았어? 어?
- (정훈) 야, 어? 야
- (성민) 진정해, 형
- (슈퍼 주인) 나중에…
- (정훈) 야, 너 나가
(정훈) 야, 너 나가라고!
- (성민) 진정해, 좀!
- (정훈) 나가!
(하늘) 아빠
- (성민) 진정해, 진정해, 응? 응?
- (하늘) 아빠
(정훈) 놔
[정훈의 힘겨운 숨소리]
(성민) 제발
[떨리는 숨소리]
(이 교수) 홀란드 교수 말
그거 너무 신경 쓰지 마, 지금도
충분히 가치 있는 작업이야
'호킹 라디에이션'
그거 당장 해결 못 해
홀란드도
자기도 모른다잖아
응?
[쓸쓸한 음악]
"고 정영숙 님"
[다가오는 발걸음]
봄아…
[여름의 힘겨운 숨소리]
- (성민) 야, 너도 밥 먹어
- (대호) 아, 네
(정훈) 봄이는?
안 먹는대
[성민의 한숨]
(성민) 봄이 저거 어제부터
아무것도 못 먹었을 텐데, 저거
어, 일찍 왔네
(지영) 아니요, 마저 드세요
좀 있다가 할게요
[성민의 헛기침]
[지영의 한숨]
(성민) 지영아, 그럼
밥이라도 먹어
(지영) 좀 있다가 먹을게
[지영의 한숨]
이게 무슨 일이래
[한숨]
(성민) 아니, 그러면 너
서울에서 바로 온 거야?
(지영) 응
(성민) 대범이는?
(지영) 대범이한테는 비밀이야
(성민) 비밀?
왜 비밀?
(지영) 걔 요즘 서울에서
되게 중요한…
[한숨 쉬며] 아무튼
당분간 비밀로 해
(성민) 어, 알겠어
아니, 내가 뭐, 걔한테
연락할 길이 너밖에 더 있냐
[성민의 한숨]
(지영) 근데 여름 씨
여기 있을 줄 알았는데 없네
(성민) 아이고, 말도 마라
아주 난리가, 난리가 아니었다, 쯧
(지영) 왜?
어?
(성민) 어?
집에 간 게 아니었네?
[애잔한 음악]
[재훈의 가쁜 숨소리]
봄아
(재훈) [울먹이며] 봄아, 어떡해
할머니 갑자기 왜…
미안해
내가 이제 알았어
너 일하는 가게 갔다가
(대호) 왔구나
네가 왜…
밥 먹고 가라, 봄이랑 같이
(대호) 김봄, 일어나
친구 왔잖아, 같이 밥 먹어
나와
[봄의 울먹이는 숨소리]
(재훈) 왜 그래
[대호의 한숨]
(대호) 얘 밥 먹게 네가 좀 도와줘
어제부터 지금까지
아무것도 입에 안 댔어
김봄
친구 왔잖아, 밥 먹어
[한숨 쉬며] 제발 좀 먹어라, 봄아
(재훈) 억지로 그러지 마
(대호) 할머니
너 굶는 거 제일 싫어했잖아
너 지금 이러고 있는 거 보시면
얼마나 속이 상할까 생각 안 해?
가시는 날까지
네 기분만 생각할래?
할머니 생각해서 먹으라고
(지영) 자
(성민) 이게 뭐야?
전에 준이 주려고 산 건데
차에 계속 두고 다녔어
야, 진짜, 야, 조지
옆의 거는 네 거야
계속 밤새우고 있지?
(성민) 어?
야, 너…
야, 너 왜 그러냐, 오늘?
고마워서
(성민) 어?
그때 서울 와 준 것도 고맙고
나랑 계속
친구 해 주는 것도 고맙고
하, 너 진짜…
[발랄한 음악]
괜찮냐, 어?
(지영) 아무튼
앞으로는 뭐, 이렇게
[성민이 놀란다]
함부로 대하고
그러는 건 없도록 할게
자세히 볼게
[성민을 툭툭 친다]
[성민의 당황한 소리]
근데 사람 잘 안 변하는 거 알지?
간다
김칫국은 마시지 마
가만 안 둬
[지영의 한숨]
허!
[차 문이 탁 닫힌다]
참 나
[자동차 시동음]
(성민) [차창을 똑똑 두드리며]
뭔 김칫국?
조지영이, 뭔 김칫국!
[자동차 경적]
아, 깜짝이야
[성민의 헛기침]
[사람들이 대화한다]
(슈퍼 주인) 성민아
이것 좀 갖다드려
- (성민) 예, 예, 예
- (슈퍼 주인) 응
(창수) 정훈아
(정훈) 너 씨발, 이 새끼야
여기가 어디라고 왔어
(창수와 정훈)
- 정훈아
- 나가, 이 씨발, 너 안 나가?
(창수 처와 정훈)
- 저기, 저기, 봄이 아빠
- 나가라고, 나가!
(정훈) 나가라고! 씨, 안 나가?
[장례식장이 소란스럽다]
[사람들이 정훈을 말린다]
(창수 처) 네가
속이 얼마나 상하겠니
엄마가 이렇게 가셨으니
[준의 울음]
(정훈) 씨발
지금 뭐 하자는 건데!
(창수 처) 알아!
알아, 우리도 네 마음 다 알아
[성민이 정훈을 말린다]
우리도 다 똑같다고
(슈퍼 주인과 정훈)
- 아, 왜들 이래!
- 씨발, 뭐야, 이 개새끼들아!
(창수 처) 근데!
근데 이것만 알아줘
우리 근호
우리 근호는 절대 안 그랬어!
- (정훈) 야, 내가 죽여 버릴 거야
- (성민) 아유
[소란스럽다]
(창수 처) 봄이 아빠야
정말 믿어 줘!
- (슈퍼 주인) 아유, 왜 이래
- (창수 처) 한 번만 믿어 줘
(배 사장) 나가, 이놈들아!
(슈퍼 주인과 배 사장)
- 나중에 와
- 너희들은 여기 올 자격 없어, 응
(배 사장과 슈퍼 주인)
- 나가, 이놈들아! 나가
- 무슨 말을 그렇게 해요, 아유…
(창수 처) 우리도
억울해 미치겠다고!
(창수 처와 성민)
- 우리도 죽지 못해 산다고!
- 알겠어, 알겠어
(성민) 알겠으니까, 형, 나가
알아, 알아, 알아, 알아
일단 나가서 얘기하자
일단 빨리 가, 아휴
아유, 좀 나가서 얘기해
[창수 처의 힘겨운 숨소리]
(창수와 성민)
- 야, 성민아, 내 말 좀 들어 봐
- 어?
(창수) 아니, 걔가, 근호가
제 몸에 자해는 해도
누굴 때리거나 그럴 애가 아니라고
근데 할머니한테
어떻게 그럴 수가 있겠냐
(성민) 알아, 나도, 나도
나도 잘 알아, 형, 응?
[창수의 가쁜 숨소리]
(창수 처) 이건
이건 정말 말도 안 되는 거야
(성민) 아이, 아이, 그래도
여기서 이러면 안 되지, 형, 형수
(창수 처) 왜, 왜, 왜! 왜!
왜 우리 근호가
지금 억울하게 잡혀 있는데
걔가 지금 제정신이겠어?
무슨 일이라도 생기면 어쩔 건데!
(성민) 알았어, 알았으니까
나가서 얘기하자, 응?
(창수와 성민)
- 성민아, 성민아
- 아, 형, 나 알았어, 알았다고
(성민) 여기서 얘기하지 말고
나가서 얘기하자
(창수) 아이고, 정말!
(성민) 신발 신어, 신발 신어
너무하네, 진짜
[한숨]
- (은미) 오셨어요?
- 어, 밥 먹었어?
(은미) 예, 교수님
[이 교수의 탄성]
대범 선배 너무 이상한 거 같은데
왜, 뭐가?
(은미) 아니, 하루 종일
칠판 앞에서 막 중얼중얼거리다가
갑자기 막 도서관으로 뛰어가요
(이 교수) 그래?
[이 교수의 웃음]
웰컴
안대범
(은미) 네?
(이 교수) 블랙홀로 들어간 거네
옛날처럼
거기서 뭘 가져올지는 보면 알겠지
[이 교수의 웃음]
성철이는?
(은미) 잠깐 쉬러 갔어요
(이 교수) 쉬어야 돼
걔는 쉬어야 돼
쉬라 그러고, 은미야
성철이 노트북에
작년 학회 자료 있거든
그거 찾아서 보내 줘
(은미) 교수님, 톡으로 보낼게요
[마우스 클릭음]
(이 교수) 넹
(은미) 보냈어요
[의미심장한 음악]
[마우스 조작음]
(성철) 교수님
대숲에 글 올렸습니다
(이 교수) 수고했다
[이 교수의 웃음]
[애잔한 음악]
[여름이 울먹인다]
[훌쩍인다]
[여름의 슬픈 숨소리]
죄송해요
[흐느낀다]
할머니…
죄송해요
[봄이 훌쩍인다]
[여름의 울음]
[훌쩍인다]
[흐느낀다]
(여름) 할머니
하늘나라 가시면
저희 엄마 꼭 만나 주세요
엄마가
할머니 많이많이 좋아할 거예요
[훌쩍인다]
[여름이 흐느낀다]
(여름) 엄마가
아빠 돌아가시고
슬프지 않냐고 물었더니
저한테 해 준 얘기가 있어요
(여름) 사는 건
버스 여행이랑 비슷하다고
내가 운전하는 버스에
부모님도
친구도
잠깐 만난 사람들도 타고 있지만
언젠가는
모두 내린다고
[성민이 흐느낀다]
(장례 지도사) 부디부디
편하고 좋은 곳으로 가셔서
이제 편히 쉬시길
자, 이제 우리 어머님
마지막 먼 길 떠나십니다
가시는 길 편히 가시라고
묵례 인사로 대신 후
출발하겠습니다
묵례
(여름) 엄마가 정말
그렇게 믿었던 건지는 모르지만
그렇게 믿어야
버틸 수 있었던 거 같아요
헤어지는 게 별일 아니라고
(장례 지도사) 바로
문을 닫겠습니다
(여름) 할머니
할머니를 보면
늘 엄마 생각이 났어요
[여름의 한숨]
저한테 해 주신 것들
잊지 않을 거예요
[버스 경보음]
할머니
안녕히 가세요
안녕히
[새들이 지저귄다]
(창수 처) 아가씨 왔네, 어?
아, 나 저기, 언제 오나
나 계속, 계속 기다렸는데
저기, 나랑 잠깐 우리 집 가서
얘기 좀 할까?
- (여름) 아니요
- (창수 처) 아니, 내가
내가 줄 게 있어서 그래, 어?
나랑 잠깐만 같이 가자
아니요, 할 얘기 없어요
(창수 처) 아니, 미, 미안해
아가씨
- (여름) 아, 왜 이러세요!
- 아가씨, 제발, 제발
(창수 처) 정말, 내가 진짜
길게 시간 안 뺏을게, 아가씨, 응?
[여름의 난처한 숨소리]
내가 정말 금방 얘기할 거야
[여름의 불편한 숨소리]
(창수 처) 저, 아가씨
아가씨, 들어와, 응?
아, 들어와, 들어와
들어와, 들어와, 아가씨, 아가씨
앉아, 앉아, 뭐, 뭐 마실래?
저기, 아니다
저기, 밥 차려 줄까? 어?
- (창수 처) 배고프지? 응?
- 아니요, 안 먹어요
[창수 처의 다급한 숨소리]
(창수 처) 이거
이거 우리 애 탄원서인데
이거 하나만 써 주면 안 될까?
아니요, 저 안 해요
(창수 처) 아니, 아니, 아니
아가씨, 제발, 제발
제발, 제발, 저기
아가씨 입장에서 이거
이거 쓰기가 좀 그럴 거야
근데 제발, 제발
제발 뭐라도 좀 해 줘
제발 부탁이야, 어?
우리 그 불쌍한 게 지금, 어? 저기
유치장에서 벌벌 떨 생각 하면은
아주머니
(창수 처) 옛날에
당구장에 낙서한 건
우리 근호가 맞아
근데 이번 거는
정말 우리 애가 아니야
왜 이러세요, 자꾸!
(창수 처) 아니!
우리 애가 그 전날
안경을 잃어버려서
그날 안경을 안 썼거든
우리 애는 안경을 안 쓰면
장님이야!
그런 애가 어떻게 낙서를 했겠어
- 제발 이러지 마세요
- (창수 처) 어?
(창수 처) 아가씨, 아가씨, 제발!
제발 부탁이야, 어?
이거 하나만 써 줘
아, 아가씨, 이거
(여름) 아, 진짜
너무하신 거 아니에요?
어떻게 이렇게
이기적일 수가 있어요?
할머니가 돌아가셨잖아요
근호 때문에
[발을 탁 구르며] 아니야!
아줌마가 당구장에서
낙서 얘기 했을 때
할머니는
근호 착한 애라고
신고하지 말라 그랬어요
(여름) 근데 그런 할머니를
근호가 죽였잖아요!
안 미안하세요?
어떻게 이렇게
자기 자식 걱정밖에 없어요?
(창수 처) 우리 근호 안 그랬어!
[새들이 지저귄다]
어? 언니
(지영) 연구실에서 오는 거예요?
(은미) 네
[지영의 한숨]
고단해 보인다, 쯧
에이, 대범 선배는 지금
(은미) 잠도 안 자고 밥도 안 먹고
문제만 풀고 있는데
그거에 비하면 뭐
저는 아무것도 아니죠
그래?
(은미) 아, 근데
제가 왜 미안할까요?
은미 씨가 왜?
(은미) 아이, 제가
언니한테
윤리 위원회 열리니까
선배 꼭 데리고 와 달라고
그랬잖아요
근데 왜 그게 은미 씨 탓이야?
그러게요
(은미) 가세요
(지영) 가요
(은미) 언니
[풀벌레 울음]
[발걸음 소리가 들린다]
[봄이 울먹인다]
[흐느낀다]
[봄이 연신 흐느낀다]
(정훈) 저기, 저기, 봄아
저, 하늘아
우리 잠깐 얘기 좀 하자
저, 봄아, 아빠가 미안해, 응?
아빠가 미안해, 미안해, 응?
하늘아, 아빠가 미안해, 어
아빠가 돼 가지고
못난 꼴만 보여 주고
내가 잘못했어, 미안해, 응?
나 이제는
술도 다시는 안 먹을 거고
나 너희들만 보면서 살 거야
그러니까
나 노력 많이 할게, 어
딱 한 번만 용서해 줘
딱 한 번만 기회를 줘, 응?
[잔잔한 음악]
내가 미안해, 응?
(하늘) 왜 그래, 일어나
빨리 일어나
[하늘의 한숨]
이제 우리밖에 없잖아, 어
(정훈) [목멘 소리로] 엄마도 가고
나는 너희들밖에 없어
[정훈의 한숨]
이거
이거 장례 치르고 남은 부의금인데
이걸로 생활비 하자, 응
[울먹인다]
아빠 내일부터 일 나가
이제
일하느라 밤늦게 들어오고
그럴 거니까, 어
내가 노력할게
이거 받아, 봄이가 관리해
하늘이도 챙겨 주고
[하늘의 헛기침]
[울먹이며] 내가 미안해
(하늘) 받아
[힘겨운 숨소리]
[봄이 흐느낀다]
[울음]
(봄) 미안해, 할머니
할머니…
[봄의 울음]
[따뜻한 음악]
[새들이 지저귄다]
(여름) 이곳에 처음 왔을 때
나는
더 이상 잃을 게 없었다
앞으로 어떻게 살아야 할지
막막했고
자신감이 바닥이었다
(여름) 그러다 여기서 만난 사람들
(여름) 봄이, 재훈이
할머니
대범 씨
그들이 나를 다시
웃을 수 있게 해 주었다
나는 여기서 하루하루
재활 치료를 받았다
(여름) 그렇지만
여기에 오지 말았어야 했다
[툭 놓는 소리]
(여름) 그들이 나를
만나지 않았더라면
대범 씨가 다시 힘든 과거를
떠올릴 필요가 없었을 거고
(여름) 할머니는
봄이랑 하늘이랑
오래오래 행복하게 사셨을 거다
[풀벌레 울음]
(여름) 나는
[한숨]
이곳에 오지 말았어야 한다
(이 교수) 대범이가 파고 있는 거
지금 정도에서 정리하자, 알았지?
(성철) 네
(이 교수) 그래
너무 딥하게 들어가지는 말자고
(은미) 네
- (지영) 안녕하세요
- (이 교수) 아, 오셨어요?
- (지영) 교수님
- (이 교수) 예
[지영이 살짝 웃는다]
대범이 그냥 저렇게 둬도
괜찮을까요?
[살짝 웃으며] 뭐가?
(지영) 아니, 애가 잠도 안 자고
계속 저러고 있으니까
그게 진짜 대범인데
(이 교수) 모르시는구나
모르면 미쳐 버리는
- (이 교수) 은미야
- (은미) 네?
(이 교수) 저놈
확실하게 자기 굴로 들어갔어요
옛날처럼
(은미) 대숲에
글 올린 사람 성철 선배예요
성철 씨가 왜?
(은미) 교수님이 시킨 거더라고요
[차분한 음악]
홀란드 교수도
교수님이 처장님한테 부탁해서
일부러 대범 선배
만나게 한 거 같아요
아니
[당황한 소리]
그, 무슨 말이지, 그게?
그러니까 대범 선배
자기 옆에 두고 논문 쓰게 하려고
(은미) 교수님이…
[사락 서류 넘기는 소리]
- (이 교수) 지영 씨
- (지영) 네?
대범이랑 살 집 다시 알아봐야겠네
[이 교수의 웃음]
[매미 울음]
(재훈) 누나
[겨울이 낑낑거린다]
겨울이, 누나
(여름) 어, 겨울아
[웃으며] 겨울아
잘 있었어?
[재훈의 힘주는 소리]
[여름의 웃음]
(재훈) 누나 겨우
며칠 안 본 건데 난리네
[살짝 웃는다]
(여름) 그동안 봐 줘서 고마워
(재훈) 아니야
겨울아
누나
나 여기 곧 떠날지도 몰라
어?
부모님이 다시 미국으로
들어오라고 하셔서
봄이한테는 말했어?
(재훈) 아…
아니
봄이 지금 힘든데 말하기가…
철이 없고 또 애 같아서
옆에 있는 게
맞는 건지도 모르겠고
누나, 나
겁이 나
멀어질까 봐
그냥 잊혀질까 봐
재훈아
(여름) 멀어질 사람은
그냥 멀어지라 그래
[잔잔한 음악]
미워할 사람은
그냥 미워하라 그래
근데 나는
너를 언제, 어디서 만나든
너를 지금처럼 좋아할 거야
다시 만날 때
웃으면서 달려가서 안아 줄 거야
오랜만이라고
잘 지냈냐고, 보고 싶었다고
너는
그만큼 나한테 좋은 사람이니까
누나…
그리고
봄이도 그렇게 생각할걸?
[재훈의 옅은 웃음]
누나
고마워
[재훈을 탁탁 토닥인다]
[한숨]
[재훈이 훌쩍인다]
[지영의 한숨]
(성민) 여보세요
(지영) 성민아
행복하니?
(성민) 어?
[한숨]
뜬금없이 뭔 소리야?
난 서울에 왔는데 왜 안 행복하지?
야
지영이 너, 뭔 일 있냐?
(지영) 아휴
아무 일 없는 안곡이 그립다
(성민) 참, 야, 아무 일 없기는
동네가 쑥대밭이 됐는데
너 또 뭐, 대범이 때문에 그러냐?
어째야 좋을지 모르겠어, 대범이를
대범이가 여름 씨 여기 떠난다고
심란한가 보네
그게 뭔 소리야?
(성민) 몰랐어?
여름 씨 이제 여기 곧 떠나
여보세요
지영이, 여보세요?
[여름의 한숨]
오랜만이야
(여름) 보고 싶었어
[목멘 소리로] 많이 힘들지?
밥은 먹었어?
미안해
미안하다는 말도 미안해
[잠긴 목소리로] 언니
(봄) 언니 탓 아닌 거 나도 아는데
그냥 계속 원망했어
[애잔한 음악]
'안 그래야지'
'안 그래야지' 하면서도
그냥 너무 원망스러웠어
우리 할머니가 너무너무 불쌍해서
너무 억울하고
너무너무 화가 나
밥을 먹으려고 해도 화가 나고
잠을 자려고 누워도 화가 나고
그냥 이렇게 숨만 쉬어도 화가 나
[봄이 훌쩍인다]
그러니까
우리 나중에 보자
나중에
(여름) 그래
[봄이 흐느낀다]
대범아
어, 누나
얘기 좀 할까?
(대범) 아, 나 여기
여기, 여기 읽어야 되거든, 잠깐만
여름 씨 안곡 떠난대
어?
여름 씨한테 큰일이 있었어
네가 이러고 있는 동안
[차분한 음악]
(지영) 연락 따로 못 받았지?
"중앙 도서관"
[무거운 효과음]
[잔잔한 음악]
(여름) 할머니가 뭘 잘못했는데?
왜 그랬냐고!
(근호) 할머니 아파요
위험해, 도와줘!
[경찰2가 소리친다]
(여름) 자꾸
근호 씨 생각이 나서요
(창수 처) 방에다가
우리 애가 낙서한 것 좀 봐 봐
[울먹이며] 정말 아니라니까
(대범) 이게 뭔지
우리한테만 좀 알려 줄 수 있을까?
[근호의 겁먹은 소리]
(여름) 진짜 꼭 누구한테서
도망가라는 거 같아서
(대범) [목멘 소리로] 여기 있는
낙서들
누가 근호를
따라 하고 있는 거 같아요
(창수 처) 이게
우리 애가 한 거야?
경찰서에 잡혀 있는 우리 애가?
(여름) 근호 씨가
할머니 그런 거 아니죠?
(대범) 네가 죽였지?
자막: 유세미랑